Transcription: Ombline Chabasseur
Relecteur: eric vautier
J'aimerais partager avec vous
une nouvelle vision de la connaissance,
issue de mon travail
sur la cybermodernité.
Alors, qu'est-ce que c'est,
la cybermodernité ?
Notre époque
d'intelligence connective,
de bêtise connective aussi,
de surchauffe technologique,
de connaissance en crise
et de flous persistants.
Eh bien nous, les cybermodernes,
nous avons pour mission
de redonner vie à la connaissance,
à la vraie connaissance.
Parce qu'elle est morbide,
la connaissance.
Elle se fait lyncher par les sectaires,
trafiquer par les complotistes,
disséquer par des spécialistes
un peu trop, parfois, spécialisés.
Elle se fait mettre en bocal
par les pédants,
qui ne la sortent du formol que
pour impressionner la galerie.
Elle se fait couper en quatre
par les technocrates,
qui la sacrifient sur
l'autel du rendement.
Elle se fait piétiner par les médias,
qui lui préfèrent l'information
sans âme, factuelle,
sans fond, sans profondeur.
De Wikipédia qui la saucissonne
jusqu'aux formations en ligne qui la brade
en passant par les communicants
qui la désincarnent,
la vraie connaissance agonise.
Nous devons la sauver.
Lui redonner du corps,
du souffle, des couleurs.
Et d'abord, lui redonner vie.
La vie.
La vie s'épanouit dans la luxuriance
à la façon d'une jungle.
Plus il y a de diversités,
mieux elle se porte,
plus elle prolifère.
Et ce fait se vérifie aussi bien à
l'échelle macroscopique que microscopique.
Et aussi bien avec la vie biologique,
qu'avec la vie des idées.
On sait par exemple
que l'effondrement de la
biodiversité met en péril
un écosystème.
Et que pour la santé de l'environnement,
c'est-à-dire pour notre survie,
nous devons protéger la biodiversité,
et d'abord, la protéger de nous-même.
Eh bien, c'est un peu la même chose
dans notre tube digestif.
On y trouve des dizaines de milliers
de milliards de micro-organismes :
des bactéries, des champignons
et même des virus.
Et même de la Corona.
Cherchez l'intrus.
Une petite note d'humour,
ça ne fait jamais de mal.
Revenons à nos champignons,
là, à l'intérieur.
Toute une jungle grouillante de vie.
Une flore [et] une faune intestinales
qui se développent progressivement
après notre naissance.
Il y a 150 fois plus de gènes
dans le microbiote intestinal
que de gènes dans le génome humain.
Un être humain sain vit en
symbiose avec ses bactéries.
Des bactéries, qui l'aident à digérer,
qui lui fabriquent des vitamines,
qui le protègent des maladies,
qui agissent sur son
cerveau et ses humeurs.
Hier, on les combattait à
grand renfort d’antibiotiques,
aujourd'hui, on les bichonne.
On apprend à les traiter comme des hôtes
avec lesquels vivre en bonne intelligence.
On nous promet que la prise en
compte de notre capital bactérien
va révolutionner la médecine.
Probiotiques,
manipulation, alimentation,
transplantation fécale.
Oui, bouffer de la merde, Monsieur.
Là, on parle de médecine, alors on va
mettre un peu les formes quand même.
Greffe de selles.
Fécalothérapie.
Médi-caca-ment.
Passons.
Je ne suis pas venu vous
parler du microbiote,
je suis venu vous parler du logobiote.
La jungle d'idées, de croyances, de récits
que nous avons dans notre cerveau.
Le logobiote.
Le cerveau, je devrais dire,
notre premier cerveau
parce que certains appellent
le microbiote le deuxième cerveau.
De fait, par le nerf vague, ces deux
univers sont physiologiquement reliés.
Le logobiote, donc.
De « bios » : la vie
et « logos » : la raison,
la parole, le discours humain.
« Logos », ça donne le suffixe
« logie » pour parler d'une science
ou d'une étude à prétention scientifique.
Comme la muséologie :
l'art de la conservation et
de la présentation des œuvres.
Ou la mixologie :
l'art de la conservation
et de la présentation
des cocktails.
Donc, le logobiote, qu'est-ce que c'est ?
Toute une jungle de
souvenirs, d'intuitions,
de croyances, de craintes, d'espoirs,
d'hypothèses, de certitudes,
de fantaisies, de fictions,
d'abstractions,
qui grouillent et prolifèrent
dans notre tête.
Et ça fait, un paquet.
Un paquet d'événements vécus
digérés pendant le rêve
puis intégrés dans notre mythologie intime
sous forme de narration.
Parce que notre cerveau est tout juste
bon à se raconter des histoires.
Oui, ça fait un paquet.
Un paquet de quoi ?
Un paquet de « logoi ».
« Logoi » : le pluriel de « logos ».
Qu'est-ce que c'est, les « logoi » ?
Les « logoi » se sont des bribes de sens.
Des petites briques sub-narratives :
images,
impressions, odeurs, mots, parfums,
émotions,
qui, prises isolément, ne
nous disent pas grand-chose
mais en se combinant,
en s'agrégeant les unes aux autres,
comme des briques de LEGO,
forment des symboles,
des idées, des savoirs.
« Logoi », LEGO,
mnémotechniquement, on est bon.
Notre connaissance n'a rien à voir
avec une étagère bien rangée,
c'est la jungle.
C'est vivace,
c'est sauvage,
c'est darwinesque au possible.
Des idées s'y livrent bataille
sans état d'âme.
Et même les souvenirs en
apparence les plus domestiqués
s'échappent, débordent, se mélangent,
forniquent et font des petits.
Si bien que je ne peux pas vraiment
contrôler ce que je pense,
c'est plutôt ce que je pense,
ou ce qui pense en moi,
ce qui me fait penser,
qui me contrôle.
J'essaye tout au plus de nourrir la bête,
de l'approvisionner,
de l'apprivoiser aussi.
Ou, si la bête m'importune, de lui
couper les vivres et la laisser crever.
Je sais, c'est cruel
mais il y a des bêtes immondes
qui vous polluent le jugement,
qui vous font croire
que la Terre est plate,
qui vous radicalisent,
qui vous fanatisent,
qui sèment la désolation
dans votre for intérieur
et dégrade votre logobiote
de façon irrémédiable.
Plus mon microbiote est riche,
plus il protège ma santé physique.
Plus mon logobiote est riche,
plus il protège ma santé psychique.
Mais le microbiote et le logobiote
sont reliés, comme je vous
l'ai dit, par le nerf vague.
Le nerf pneumogastrique.
La fibre nerveuse la plus longue du corps
qui relie dans les deux sens
le cerveau à la plupart
des organes essentiels.
Dont l'intestin.
Microbiote, logobiote, microbiote,
ça circule.
Je pense donc je suis.
La connaissance, c'est un logobiote,
un écosystème interne.
Un écosystème.
Voilà notre nouveau paradigme.
On dit que les vieux d'Okinawa
deviennent centenaires
parce qu'ils mangent des légumes
et font de l'exercice.
Ok.
Mais la raison de leur
bonne et longue santé,
c'est surtout qu'ils sont très entourés.
Ils conservent ainsi une
activité logobiotique intense.
Un échange de « logoi » riche et continu.
Une fraîcheur d'esprit
qui déteint sur leur corps,
à tous les âges de la vie.
Enrichir notre portefeuille affectif,
c'est enrichir notre âme.
Bon, je résume.
Le microbiote, c'est la jungle
foisonnante et intime de notre corps.
Le logobiote, c'est la jungle
intime et foisonnante de notre esprit.
Alors évidemment, dans ces cas-là,
on voit à peu près ce que
ça veut dire se cultiver :
se mettre en contact
de nourritures intellectuelles
stimulantes.
On comprend, dans ce cas-là,
ce qu'est la pédagogie.
L'art d'ensemencer le logobiote.
Plus je développe cette jungle intérieure,
plus je dois soigner ma logodiversité.
La logodiversité d'un individu
se soigne en allant apprendre
hors des sentiers battus,
en ouvrant ses horizons
avec un vrai amour de la mixophilie,
à ne pas confondre avec la mixologie.
Et puis on peut avoir une échelle sociale.
La logodiversité d'un groupe.
On comprend alors que le logobiote
est un acteur essentiel
de la santé culturelle d'une communauté,
d'une nation,
voire d'une civilisation.
Je suis convaincu
qu'en adoptant cette vision
dynamique et organique de la connaissance,
nous pouvons sortir
de la culture fossilisée.
Conjuguer l'apprentissage
avec la gourmandise.
Nourrir nos aspirations démocratiques,
écologiques
et humanistes.
Nous venons de tourner
la page des années 2010
qui ont vu la cybermodernité éclore
avec les smartphones, les blogs,
les réseaux sociaux,
les selfies, les fake news,
la post-vérité.
On débat, on apprend,
on critique comme jamais.
On s'insulte et on se menace aussi,
comme toujours.
Plus l'envoûtement numérique menace,
plus l'intelligence artificielle
singe l'humain,
plus nous devons faire
prévaloir les droits sacrés
de notre logobiote.
Des nourritures
intellectuelles vivifiantes,
une éducation stimulante,
des échanges si fertiles
qu'ils font buguer la machine.
Il incombe à chacun d'entre nous
de soigner le logobiote humain.
Vous avez compris, c'est bon ?
Le logobiote est en vous.
Cette drôle d'idée farfelue,
il y a toujours, évidemment,
quelques rares philosophes français
qui ont flirté avec une idée similaire.
Enfin flirté, on n'est pas
dans le french kiss non plus.
Ils ont juste effleuré cette idée.
Je cite Condillac.
« Traité des sensations » :
« Le jugement, la réflexion, les passions,
toutes les opérations de l'âme
ne sont que la sensation même
qui se transforme différemment. »
Et en 1802, Cabanis
dans les « Rapports du physique
et du moral de l'homme ».
Oui, Cabanis.
Non, là ce n'est pas de l'humour,
c'est juste son nom.
Je cite Cabanis.
Cabanis : « Le cerveau digère,
pour ainsi dire, les impressions.
Il fait organiquement
la sécrétion de la pensée. »
Cabanis écrit ça il y a
plus de deux siècles.
On s'est beaucoup moqué de lui à l'époque,
de sa comparaison du
cerveau et de l'estomac.
Eh bien, la théorie du logobiote
lui donne un peu raison.
Mon cerveau, grâce au logobiote,
va digérer mon vécu et secréter ma pensée.
Plus mon logobiote se raréfie,
plus mon logobiote s’atrophie,
plus la diversité diminue,
plus je suis exposé à des risques
pour ma santé intellectuelle.
Intérêt limité, énergie bête,
obsessions, désœuvrement.
Nous devons soigner
et enrichir notre logobiote.
C'est le message que j'avais
envie de faire passer,
et l'idée que j'avais
envie de vous faire passer.
Et vous avez compris
en même pas 15 minutes.
Cette drôle d'idée est en vous désormais,
vit en vous.
Alors imaginez le nombre de « logoi »
qu'on ingurgite en lisant un bon livre.
Une technologie logobiotique
qui a fait ses preuves.
Imaginez le nombre de
« logoi » qu'on ingurgite
en suivant une formation inspirante
fondée sur une éducation
non plus concurrentielle
mais complice
où les apprenants s'entraident
et s'encouragent.
Imaginez le nombre de
« logoi » qu'on ingurgite
en ayant une bonne et longue conversation.
Sans téléphone, sans écran,
sans note, sans rien.
Juste l'autre, moi, nous deux,
nos mots, nos fragilités, nos présences,
nos sentiments, nos jungles à jardiner -
c'est ça la culture -
nos lianes, nos mémoires
animales, nos gestes,
nos masques, nos regards.
Pour vous donner un ordre d'idée :
au cours d'un french kiss
de dix secondes -
je vous parle d'une pratique
que les nés après le Coronavirus
ne pourront pas connaître -
(Rires)
au cours d'un french kiss digne de ce nom,
80 millions de bactéries sont échangées.
Oui, dans les deux sens.
80 millions !
Traduction : plus nous nous embrassons,
plus nous échangeons nos microbiotes.
Plus nous philosophons, plus
nous échangeons nos logobiotes.
Hybridation bactériologique,
hybridation intellectuelle.
Au fond, si nous voulons
vraiment changer le monde,
nous devons beaucoup nous embrasser,
et beaucoup philosopher.
(Applaudissements)
Pas en même temps !
Quoique...
Pour finir en beauté, un petit exercice.
(Rires)
Avec vos deux voisins et voisines !
French kiss ou philosophie,
c'est vous qui voyez.
Enfin, vous vous mettez
d'accord quand même.
Et surtout, n'oubliez pas :
une petite pointe d'humour,
ça ne fait jamais de mal.
Vous êtes fin prêts ?
Allez !
Bonne hybridation, les amours.
Arnaud, tu peux éteindre.
Un peu d'intimité.
(Applaudissements)